Traduttore: Silvia Colombo
Revisore: Ana María Pérez
All'età di 27 anni,
lasciai un lavoro impegnativo
in consulenza gestionale
per un lavoro ancor più impegnativo:
insegnare.
Andai a insegnare matematica
ai ragazzi delle medie
nelle scuole pubbliche di New York.
E come ogni insegnante, preparavo quiz e test.
Assegnavo i compiti.
Quando i lavori mi venivano consegnati,
calcolavo i voti.
Ciò che mi colpì fu che il Q.I. non
costituiva la sola differenza
tra gli studenti migliori e peggiori.
Alcuni dei miei migliori alunni
non avevano Q.I. stratosferici.
Alcuni dei ragazzi più intelligenti
non andavano molto bene.
E questo mi fece pensare.
Le cose che devi imparare
alle medie in matematica,
sono difficili: le proporzioni, i decimali,
l'area di un parallelogramma.
Ma questi concetti non sono impossibili,
e io ero convinta che tutti i miei studenti
avrebbero potuto imparare il materiale
se avessero lavorato sodo e a lungo.
Dopo qualche altro anno di insegnamento,
giunsi alla conclusione che ciò di cui
abbiamo bisogno nell'istruzione
è una migliore conoscenza degli studenti
e dell'apprendimento
da un punto di vista motivazionale,
da un punto di vista psicologico.
Nell'istruzione, la cosa che
sappiamo misurare meglio
è il Q.I., ma che succede se andare
bene a scuola e nella vita
dipende da qualcosa di più grande
dell'abilità di imparare velocemente e facilmente?
Quindi lasciai la scuola,
e andai all'università per diventare psicologa.
Iniziai a studiare i ragazzi e gli adulti
in vari contesti impegnativi,
e in tutti gli studi la mia domanda era:
chi ha successo qui e perché?
Andai con il mio gruppo di ricerca
all'Accademia militare di West Point.
Cercammo di predire quali cadetti
sarebbero rimasti nell'addestramento militare
e quali si sarebbero ritirati.
Andammo al National Spelling Bee
per cercare di predire quali bambini
sarebbero andati
avanti nella gara.
Studiammo tra gli insegnanti le nuove reclute
che lavoravano in quartieri difficili, chiedendoci
quali insegnanti sarebbero stati ancora lì a insegnare
alla fine dell'anno scolastico
e tra questi, chi sarebbe stato il più efficace
nel migliorare i risultati di apprendimento
degli studenti.
Collaborammo con aziende private, chiedendoci
quali venditori avrebbero mantenuto
il posto di lavoro.
E chi avrebbe guadagnato più soldi.
In tutti questi contesti diversi,
emerse una caratteristica
per prevedere in modo significativo il successo.
E non era l'intelligenza sociale.
Non era l'aspetto fisico, la salute fisica
e non era il Q.I.
Era la grinta.
La grinta è la passione e la perseveranza
per raggiungere obiettivi a lungo termine.
La grinta è resistenza.
La grinta è seguire il proprio futuro,
giorno dopo giorno,
non solo per una settimana, o per un mese,
ma per anni, lavorando sodo
per rendere quel futuro una realtà.
La grinta è vivere la vita come una maratona,
non come uno scatto.
Qualche anno fa, iniziai a studiare la grinta
nelle scuole pubbliche di Chicago.
Chiesi a migliaia di studenti delle superiori
di compilare questionari sulla grinta,
e aspettai più di un anno
per vedere chi si sarebbe diplomato.
Risultò che i ragazzi più grintosi
avevano più probabilità di diplomarsi,
anche quando li confrontavo in base a
qualsiasi caratteristica potessi misurare,
come il reddito della famiglia,
i punteggi nei test di valutazione,
e quanto i ragazzi si sentivano sicuri a scuola.
Quindi non è solo a West Point o
al National Spelling Bee
che la grinta conta.
Conta anche a scuola,
specialmente per i ragazzi che rischiano di ritirarsi.
Per me, la cosa più scioccante sulla grinta
è quanto poco sappiamo,
quanto poco la scienza sa, su come svilupparla.
Ogni giorno, genitori e insegnanti mi chiedono:
"Come sviluppo la grinta nei ragazzi?
Cosa devo fare per insegnare ai ragazzi
una solida etica del lavoro?
Come li mantengo motivati nel lungo periodo?
La risposta sincera è che non lo so.
(Risate)
Quello che so è che il talento non ti rende grintoso.
I nostri dati mostrano chiaramente
che ci sono molti individui di talento
che semplicemente non portano
a termine i propri impegni.
Infatti, nei nostri dati, la grinta
di solito non è legata
o è inversamente legata al talento.
Per ora, la migliore idea che ho sentito
su come sviluppare la grinta nei ragazzi
è una cosa chiamata "mentalità di crescita".
È un'idea sviluppata alla Stanford University
da Carol Dweck e riguarda la convinzione
che l'abilità di imparare non è fissa,
ma che può cambiare con i propri sforzi.
La Dott.ssa Dweck ha mostrato che quando
i ragazzi leggono e imparano
riguardo al cervello, a come cambia e cresce
in relazione alle sfide,
è più probabile che essi perseverino
quando falliscono,
perché non credono che il fallimento
sia una condizione permanente.
Quindi la mentalità di crescita è una grande idea
per sviluppare la grinta.
Ma serve qualcosa di più.
E su questo punto concluderò le mie osservazioni,
perché è il punto in cui siamo adesso.
È il lavoro che ci aspetta.
Dobbiamo prendere le nostre migliori
idee e intuizioni,
e metterle alla prova.
Dobbiamo misurare se abbiamo avuto successo
e dobbiamo essere disposti
a fallire, a sbagliare,
a cominciare daccapo con le lezioni imparate.
In altre parole, dobbiamo essere grintosi
sul fatto di rendere i nostri ragazzi più grintosi.
Grazie.
(Applausi)